Die "Tagesschau" - meine Damen und Herren - Guten Abend.
Der Weg zurück in die Normalität nimmt Form an: Wir öffnen nicht überstürzt, sondern Schritt für Schritt.
sagt Bundespräsidentin Simonetta Sommaruga - und das bedeutet das im Einzelnen: Doch Grossveranstaltungen im Sommer fallen ins Wasser.
Schulen, Primarschulen, Sekundarschulen dürfen ab dem 11. Mai wieder Unterricht vor Ort durchführen.
Doch wer eine Maturaprüfung machen muss oder nicht, entscheiden die einzelnen Kantone.
Doch von Ferienplänen im Ausland rät der Bundesrat ab.
Ich möchte deshalb auch die Schweizerinnen und Schweizer Doch die staatliche Hilfe ist an Bedingungen geknüpft.
Doch der Regen ist bald zurück bei Temperaturen um 15 °C.
Jetzt geht's doch schneller voran als erwartet.
Die Schweiz legt an Tempo zu bei den Lockerungen der Schutzmassnahmen - weil die Zahl der Neuansteckungen in den letzten zehn Tagen jeweils unter 250 am Tag lag.
Deshalb dürfen ab dem 11. Mai Museen, Bibliotheken, Fitnesscenter und vor allem Restaurants wieder öffnen, zumindest teilweise.
Die Gastrobranche jubelt - im Bericht von Christoph Nufer: Gespannt wie bei einem Fussballspiel haben heute diese vier Berner Beizer die Medienkonferenz von Gesundheitsminister Alain Berset verfolgt.
Ihre acht Restaurants sind seit bald zwei Monaten zu.
Auf den 11. Mai hin wieder teilweise öffnen zu dürfen, gibt ihnen wieder eine Perspektive.
Das Team freut sich, wieder zu arbeiten.
Unsere Gäste freuen sich und ich freue mich absolut riesig.
Es ist ein Lichtblick aber es macht auch Angst.
Das wird ja nicht in drei Monaten vorbei sein, sondern das wird bis Ende Jahr, bis ins nächste Jahr hineingehen.
GastroSuisse, der Verband der Beizer, hat vor dem Entscheid massiv Druck gemacht auf den Bundesrat, bald und nicht erst im Juni oder gar im Juli die Restaurants zu öffnen.
War der Druck der Leute und der Gastrobranche nicht einfach zu gross?
Der Bundesrat ist schon trainiert, was Druck betrifft.
Es gibt schon ein gewisses Training.
Wir sind da, um den besten Weg für die Schweiz zu suchen und zu finden.
Konkret: Ab dem 11. Mai dürfen Restaurants mit einem Schutzkonzept wieder Gäste bedienen.
Max. vier Personen pro Tisch oder Eltern mit ihren Kindern sind erlaubt.
Abstand 2 m zur nächsten Gruppe.
Ende Monat entscheidet der Bundesrat über weitere Lockerungen.
Ein erster Schritt.
Und immerhin eine Perspektive.
Aber kann man mit so wenig Gästen denn auch Geld verdienen?
Es ist sicher nicht gut.
Aber noch schlimmer für das Portemonnaie wäre, wenn wir anfangen würden und dann wieder zumachen müssten.
Wir reden nicht davon, grosse Sprünge zu machen.
Es geht darum, den Verlust zu minimieren und diese Blutungen zu stoppen.
Noch ein wenig gedulden müssen sich die Beizer, bis sie in gut zwei Wochen wieder loslegen können.
Neben den Gastrobetrieben können am 11. Mai auch Museen und Bibliotheken wieder öffnen.
Nach anfänglich eher zögerlicher Öffnung soll's jetzt plötzlich ziemlich schnell gehen mit der Lockerung der Massnahmen: Erwin Schmid in Bern - was hat den Bundesrat zu diesem Umdenken bewogen?
Der Bundesrat lockert schneller als ursprünglich vorgesehen, weil es die Fallzahlen erlauben.
Wir kommen in eine neue Phase, sagte Bundesrat Berset heute.
Nach einer Phase des Kampfes gegen das Virus komme jetzt eine Phase, in der wir lernen müssten, mit dem Virus zu leben.
nun kam in den letzten Wochen die Begrenzung des wirtschaftlichen Schadens immer mehr ins Zentrum. (UT-Text zu stark verkürzt)
Zusätzlich machte der Bundesrat heute einen Schritt auf das Parlament zu.
In den Kommissionen drängte das Parlament in den letzten Wochen in diese Richtung.
Damit verhindert der Bundesrat, dass ihm das Heft aus der Hand genommen wird vom Parlament.
Ursprünglich sollten die Restaurants erst Anfang Juni aufgehen - jetzt doch schon am 11. Mai - reagiert der Bundesrat damit auf den Druck aus der Gastrobranche?
Ich würde sagen, er hat den Hilferuf der Gastrobranche ernst genommen, nimmt sie aber auch beim Wort.
Sie sagen, sie könnten Schutzkonzepte einhalten.
Es bedeutet eine Einschränkung der Gastronomie mit weniger Gästen, und damit auch weniger Umsatz.
Viele Wirte werden ihren Betrieb so nicht rentabel betreiben können.
Sie müssen nun beweisen, dass sie in der Lage sind, auch unter diesen strengen Bedingungen ihre Betriebe wieder zu öffnen.
Danke, Erwin - wir gehen gleich noch näher auf die verschiedenen Bundesratsbeschlüsse ein.
Auch Yogastudios, Tennisplätze, Fussballklubs und Fitnesscenter dürfen den Betrieb am 11. Mai wieder aufnehmen, konkretisiert Sportministerin Viola Amherd - unter gewissen Auflagen allerdings:
Ich sage mal, ein Training in einem Fitnessstudio ist keine Versammlung oder Menschenansammlung.
Das ist ein Sportbetrieb und diese müssen garantieren, dass sie Sie müssen jetzt Schutzkonzepte erarbeiten.
Pro 1 m2 oder 2 m2 nur ein Mensch oder es darf nur jedes zweite Gerät benutzt werden.
Während privater Sport also demnächst wieder möglich ist, sieht's für grössere Sportveranstaltungen nicht gut aus.
Bis Ende August wird es keine Sportanlässe mit mehr als 1'000 Zuschauern geben.
Davon betroffen sind und andere(s) das Eidg. Jubiläums-Schwingfest in Appenzell Ende August und die Athletissima in Lausanne.
Beide Veranstaltungen können nicht wie geplant durchgeführt werden.
Trotzdem sollen Wettkämpfe ab dem 8. Juni wieder möglich sein, hat der Bundesrat in Aussicht gestellt.
Geplant ist, dass ab dem 8. Juni mit dem Wettkampfbetrieb im Spitzensport begonnen werden kann - immer unter Ausschluss des Publikums.
Wenn ich "geplant" sage, heisst das, dass die Entwicklung der Pandemie natürlich weiter verfolgt werden muss.
Der Bundesrat wird den Entscheid dann definitiv am 27. Mai treffen.
Die Basis für möglich Wettkämpfe ist das Training.
Deshalb dürfen Profiathleten, Vereine und Klubs ab dem 11. Mai wieder trainieren.
Auch wenn es dabei keine Personeneinschränkung gibt, müssen entsprechende Schutzkonzepte eingehalten werden.
Die Sportanlagenbetreiber haben grosse Auflagen und bei diesen Schutzkonzepten viele Hausaufgaben zu erledigen.
Dasselbe gilt für die Sportverbände und am Ende auch für die Klubs, die diese Trainings organisieren.
Es geht jetzt los, aber Schritt um Schritt.
So, hoffe ich, erreichen wir irgendwann wieder die Normalität.
Die Entscheidungen von heute sind erste positive Schritte für den Leistungssport, aber noch nicht die grosse Freiheit.
Sowohl für Kinder wie für Eltern und Lehrkräfte war's ein Stresstest: Die geschlossenen Schulen, das Homeschooling in den eigenen vier Wänden.
Nach sechs solchen Wochen sollen nun auch die Primar- und Sekundarschulen wieder öffnen.
Für den sog. Präsenzunterricht sieht der Bundesrat ein Schutzkonzept vor.
Demnach müssen kleinere Kinder die Abstandsregeln nicht unbedingt einhalten.
Bei Kindern ab zehn Jahren können Regeln umgesetzt werden.
Hygienevorschriften wie Hände waschen sind Pflicht.
Masken müssen an den Schulen allerdings nicht getragen werden.
Lehrpersonen in den Risikogruppen können unter Umständen zu Hause bleiben - für sie sollen Ersatzlehrkräfte unterrichten.
Das Konzept ist das eine, die konkrete Umsetzung das andere.
Die bringt Schulen teils arg in Bedrängnis.
Er hat schon lange auf die Entscheidung des Bundesrates gewartet.
Giuliano Picciati ist Schulleiter an der Berner Schule Munzinger.
Es ist auch richtig, dass es dann nicht überall am 11. ganz genau gleich losgeht.
Je nach Kanton, je nach Gemeinde wird's wieder anders.
Für den Schulleiter sind noch viele Fragen offen, etwa jene mit den Abständen.
Ich bin etwas enttäuscht, dass in Bezug auf die Abstandsregeln keine klaren Aussagen gemacht wurden.
Das brauchen wir, um weiter planen zu können.
Denn in vielen Schweizer Schulzimmern sind die Raumverhältnisse zum Teil so eng wie hier im Schulhaus Munzinger.
Wir können hier sehen, dass wenn alle Schülerinnen und Schüler hier gleichzeitig drin sind, es sehr schwierig sein wird, die Abstandsregeln einzuhalten.
Falls der Kanton Vorschriften zu den Abständen macht, kann sich der Schulleiter Unterricht in Halbklassen vorstellen.
Das bedeutet dann, dass zum Beispiel einen halben Tag die eine Gruppe und am andern Tag die andere Gruppe einer halben Klasse kommt.
In solchen Zimmern wird es für Lehrkräfte in der Risikogruppe schwierig, sie bleiben dann unter Umständen daheim.
Das heisst Dass wir wohl Stellvertretungen suchen müssen, nach Lösungen suchen müssen, damit wir diese ersetzen können und das ist in der heutigen Zeit des Lehrermangels nicht so einfach.
Für den Schulleiter wird die Zeit zum Planen knapp, wenn der Kanton, die Gemeinde zusätzliche Regeln erlassen.
Wenn wir erst nächste Woche erfahren, was wirklich gelten soll, kann man wohl kaum am 11. Mai die Schulen aufmachen.
Der Bundesrat blieb heute vage, nun liegt der Ball hauptsächlich bei den Kantonen.
Reichlich Unsicherheit und Ratlosigkeit nach dem heutigen Bundesratsentscheid also bei den Schulen im ganzen Land.
wenn wir diese Ratlosigkeit bei den Schulleitungen sehen: Wie realistisch ist das, was der Bundesrat heute beschlossen hat?
ich denke, die Unsicherheit bei den Schulen ist verständlich.
Was da auf die Schulen zukommt, ist noch einmal komplexer und belastender als die Umstellung vor sieben Wochen auf den Fernunterricht.
Der Bundesrat überlässt es den Kantonen, ob sie am 11. Mai die Schulen öffnen wollen oder nicht.
Sie können, müssen aber nicht.
Damit bleibt für die Eltern heute ebenfalls eine grosse Unsicherheit.
Sie wissen nicht, ob ihre Schule am 11. Mai tatsächlich öffnet.
Auch die Maturandinnen und Maturanden der Schweiz haben heute gespannt auf einen Entscheid des Bundesrates hinsichtlich ihres schulischen Abschlusses gewartet.
Obwohl dem Bund eine einheitliche Lösung lieber gewesen wäre, richtet er sich nun nach den Kantonen, sprich: Jeder Kanton darf selbst entscheiden, ob eine schriftliche Maturaprüfung durchführbar ist.
Lange Gesichter bei den Maturandinnen und Maturanden im Kanton St Gallen.
Sie wünschten sich vom Bundesrat eine einheitliche Lösung, sodass schweizweit alle Gymnasiasten keine Maturaprüfung absolvieren müssten.
Mit einer Petition hatten sie das bereits vor Wochen gefordert.
Nun hat der Bundesrat anders entschieden.
Wir argumentieren hauptsächlich mit der Gesundheit.
Wir sind der Überzeugung, dass es nicht möglich ist, die Hygienemassnahmen an den Kantonsschulen während der Abschlussprüfungen einzuhalten.
Nicht zwingend während der Prüfungen - da können die Tische 2 m voneinander entfernt stehen -, sondern hauptsächlich in den Pausen, vor und nach den Prüfungen und im öffentlichen Verkehr.
Aus Medienmitteilungen und der Berichterstattung weiss man Stand heute Abend, dass elf Kantone, darunter Bern, Zürich und fast die ganze lateinische Schweiz, keine Abschlussprüfungen durchführen.
Die Präsidentin der kantonalen Erziehungsdirektoren begrüsst den Entscheid mit dem föderalistischen Ansatz, hat sich die EDK im Vorfeld doch gegen schriftliche Prüfungen ausgesprochen und sich mit ihrem Antrag auf oberster Ebene durchgesetzt.
Ich muss ehrlich sagen, ich hätte es auch gerne gesehen, wenn wir eine einheitliche Lösung gehabt hätten.
Aber die Unterschiede in den einzelnen Kantonen sind so gross.
Auch die Anzahl Krankheitsfälle ist sehr unterschiedlich, und es gibt Kantone, die schlicht nicht in der Lage sind, die Maturaprüfungen durchzuführen.
Der Zugang zu den Hochschulen ist auch ohne Maturaabschluss gewährleistet.
Die Zeugnisse werden in einigen Kantonen aufgrund von Erfahrungsnoten der letzten Monate und Jahre erstellt.
Die Gymnasiasten warten nun gespannt die Entscheide der kantonalen Bildungsgremien ab, damit sie endgültig wissen, ob sie in wenigen Wochen eine Maturaprüfung schreiben oder nicht.
Ein bisschen mehr Freiheit soll's auch an der Grenze geben.
Ab dem 11. Mai können alle mit Schweizer oder EU-Pass ihre engste Familie wieder in die Schweiz holen.
Und die früher eingereichten Gesuche von Erwerbstätigen aus dem Ausland werden nun bearbeitet.
Diese Öffnungsschritte an der Grenze sind also klein - auch die Grenzkontrollen bleiben bestehen.
Nathalie Christen hat darüber mit der zuständigen Bundesrätin Karin Keller-Sutter gesprochen.
Frau Bundesrätin, bei der Öffnung der Wirtschaft drückt der Bundesrat aufs Tempo.
An der Grenze gehen die Lockerungen hingegen viel weniger schnell und in viel kleinerem Umfang.
Warum da so zögerlich?
Die Lockerungen, die wir für die Grenzen beschlossen haben, begleiten eigentlich die Lockerungen, die in der Wirtschaft erfolgen sollen.
Es geht ja darum, dass zum Beispiel Gesuche von Personen aus dem EU- oder EFTA-Raum, die vor dem 25. März eingereicht wurden, jetzt bearbeitet werden.
Oder dass Dienstleistungserbringer ihre Arbeit machen können.
Aber eigentlich baut man so eher einen Pendenzenberg ab.
So können sich zum Beispiel Liebespaare, die keinen Trauschein und keine eingetragene Partnerschaft haben, weiterhin nicht sehen.
Die eingetragenen Partnerschaften und Ehepaare können sich sehen, aber es ist so: Der Fokus des Bundesrates liegt jetzt auf der wirtschaftlichen Öffnung.
Die Öffnungen, die an der Grenze stattfinden, sind auf den Arbeitsmarkt bezogen.
Wir sehen ja für den 8. Juni einen weiteren Schritt vor, wenn die Pandemielage es erlaubt, dass man auch dort mit der Freizügigkeit mit EU und EFTA eine Normalisierung erreicht.
Das ist auch die Position unserer Nachbarstaaten.
Wann sind Auslandreisen einfach nur zum Vergnügen wieder möglich?
Das ist aus heutiger Sicht schwierig zu sagen.
Ich bin in ständigem Kontakt mit den Ministerkollegen in den Nachbarstaaten.
Wir sprechen uns ab.
Es wird davon abhängen, wie die Pandemielage in der Schweiz ist.
Das ist die Beurteilung des jeweiligen Nachbarstaats oder auch gegenseitig.
Es hängt davon ab, welche Restriktionen in einem Staat gelten.
Heisst das, es könnte auch sein, dass die Grenzen nur bilateral geöffnet werden?
Also zum Beispiel zwischen der Schweiz und Österreich, aber noch nicht zwischen der Schweiz und Italien?
Das ist ein denkbares Szenario, übrigens auch mit Deutschland.
Bei der Öffnung der Grenzen eilt es dem Bundesrat weniger als bei der Öffnung der Lokale: Erwin Schmid, was heisst das für die geplanten Sommerferien am Meer?
Entscheidend dafür ist, was die umliegenden Länder machen.
Das sind die Feriendestination, in die wir gerne reisen würden.
Für die Länder Südeuropas ist es von vitalem Interesse, dass die Touristen möglichst rasch zurückkommen.
Sie wollen die Grenzen auch für Touristen möglichst schnell wieder öffnen.
Auch für die Schweiz gilt dasselbe.
Die Frage ist bloss: sind die Menschen diesen Sommer überhaupt schon wieder bereit, fremde Länder zu bereisen?
Gegroundet wegen der Corona-Krise - seit Wochen stehen die meisten SWISS-Flieger am Boden - das ist teuer und verheerend für die Schweizer Luftfahrtbranche.
Von ihr hängen doch Zehntausende Arbeitsplätze ab.
Dass es hier Hilfe braucht, hat der Bundesrat bereits vor drei Wochen angekündigt.
Jetzt sagt er konkret, wie diese Hilfe aussehen könnte.
Die Landesregierung bürgt für die Fluggesellschaften SWISS und Edelweiss mit bis zu 1,3 Milliarden Fr.
Fabian von Allmen mit den Einzelheiten.
Kaum Betrieb in Zürich Kloten - seit Wochen schon.
Damit dieser Zustand nicht anhält, will der Bundesrat die Luftfahrt unterstützen.
Konkret, die SWISS, die Edelweiss und sogenannt flugnahe Betriebe.
Die Hilfe des Bundes für die SWISS und Edelweiss dient dazu, Liquiditätsengpässe zu überbrücken.
Der Bund gibt den beiden Gesellschaften aber nicht selber Geld.
Er bürgt ausschliesslich für sie, damit sie bei den Banken einfacher Kredite bekommen.
Nicht unterstützt wird easyJet, stark in Basel und Genf.
Hier soll der Mutterkonzern einspringen.
Die maximale Bürgschaft für SWISS und Edelweiss liegt bei 1,3 Milliarden Franken, die Kredite stellen UBS und die Credit Suisse.
Sie sollen Aktien als Sicherheit erhalten.
Die SWISS begrüsst den Entscheid.
Das Geld muss in der Schweiz bleiben.
Zudem dürfen die beiden Fluggesellschaft zum Beispiel keine Dividende ausschütten und die Unterstützung ist an Standortgarantien geknüpft.
Diese Bedingungen sind für links-grüne Kreise zu schwach.
Es fehlten Vorgaben punkto Klimaschutz.
Es hat mich geschockt, dass die Klimabedingungen nicht als Bedingungen an die Kredite aufgenommen wurden.
Wir haben eine Klimakrise.
Wir müssen heute Massnahmen ergreifen.
Kein Gehör für solche Forderungen hat Verkehrspolitiker Thomas Hurter.
Zudem stehe bald die Beratung des CO2-Gesetzes an.
Dort ist ein Teil für die Luftfahrt vorgesehen.
Die Luftfahrt muss etwas leisten.
Es ist natürlich völlig falsch, einen Überbrückungskredit einzusetzen und gleichzeitig lokale Marktbedingungen zu kreieren, die die Wirkung des Kredits wieder verschlechtern.
Unter welchen Bedingungen die SWISS gerettet wird, darüber entscheidet demnächst das Parlament.
Der Urnengang vom 17. Mai fällt wegen des Virus ja ins Wasser.
Die nächsten Abstimmungen im September hingegen sollen wieder stattfinden können.
Demnach kommen am 27. September fünf eidgenössische Vorlagen an die Urne:
die sog. Begrenzungs-Initiative der SVP, das revidierte Jagdgesetz sowie der Steuerabzug für Kinder, die drittbetreut werden.
Ausserdem wird über den Kauf neuer Kampfjets abgestimmt, sofern das Referendum dagegen zustande kommt.
Die fünfte Vorlage ist der zweiwöchige Vaterschaftsurlaub.
Damit Sie nicht den Überblick verlieren - alles zum Thema Corona finden Sie bei uns im Internet unter srf.ch oder auch in der SRF News-App, zum Beispiel diese zentralen Zahlen:
29'105 laborbestätigte Coronavirus-Fälle in der Schweiz.
Das sind 91 zusätzliche Infektionen innerhalb des letzten Tages.
Damit geht die Zahl der neu registrierten Fälle leicht zurück.
Gestorben sind bis jetzt 1'707 Personen an COVID-19.
Und auch den Ausstiegsfahrplan des Bundesrates mit den neuesten Beschlüssen finden Sie da im Überblick: inklusive einer Übersicht, was wann gelockert und erlaubt sein wird.
In die USA.
Dort bewahrheiten sich die schlimmsten Befürchtungen, was die Schäden für die Wirtschaft angeht - beziehungsweise es kommt sogar eher noch schlimmer.
Konkret heisst das: Die US-Wirtschaft ist nach sechs Jahren des ununterbrochenen Wachstums im ersten Quartal des Jahres bereits um 4,8 % geschrumpft.
Fachleute warnen, dass der wirkliche Einbruch noch bevorsteht - und dass dem Land eine schwere Rezession droht.
Diese Entwicklung ist auch für die einzelnen US-Bundesstaaten ein Problem, ihnen geht mehr und mehr das Geld aus.
Sie rufen deshalb nach Hilfe aus Washington.
Bisher allerdings vergeblich.